类型（需要吗？）
=======================

动态强类型
---------

正如你已经注意到的，在之前的例子程序中，我们丝毫没有指定类型。模式匹配，根本无需知道类型。元组 `{X,Y}` 可以匹配 `{atom, 123}` ，也可以匹配 `{"A string", <<"binary stuff!">>}` 或者 `{2.0, ["strings","and",atoms]}` 。实际上，模式匹配就像模仿秀，不管你是河南人还是新疆人，长得像才是最重要的。

如果匹配失败，错误会冲你一脸。但是，这只在运行的时候发生。如果不运行，这个错误就会乖乖躺在那里。Erlang是动态类型。也就是说，编译的时候不会老是报错。运行的时候，才会报错。就像之前的例子 `"llama + 5"`

人们普遍认为，静态类型比动态类型更加「安全」。因为它可以在运行之前发现一部分错误。对于大多说的动态类型语言，这种看法事实上正确。但在Erlang这里，事情有了一点点不同。一个经常被提到的例子就是 [Ericsson AXD 301 ATM switches](http://www.erlang.se/publications/Ulf_Wiger.pdf) 。这个系统有9个9的稳定度，也就是高达 99.9999999% 的可用时间。这个系统有一百万行 Erlang 代码。这并不是说这个牛逼的系统的每一个部分都不出错。而是作为一个整体，它不会崩溃。Erlang 的设计思想就是容忍自己的各个部分犯错。程序员会犯错，硬件会出错，网络有时会断。佛祖说，没有什么东西不犯错。Erlang 天生就适合处理错误。它允许程序员将程序部署到不同的节点上，处理一切意外情况，永不停机。

简而言之，别的语言都是避免错误，唯独 Erlang 懂得和错误共存。Erlang 提供了强大的错误恢复机制。所以，它的动态类型系统并没有拉低自己的安全性。这听起来像是强词夺理，不过，读完后面，你们恐怕也会认同我的观点。

> Erlang 拥有动态类型系统，是有历史原因的。Erlang 的发明者就是从一个动态类型的语言迁移过来的。所以，当他想要发明一种语言的时候，选择动态类型就很自然了。

Erlang 也是强类型的语言。弱类型语言会自动隐性的转换类型。但强类型系统不会。如果 Erlang 是弱类型语言，那么 `6 = 5 + "1"` 就是 ok 的。但是你试一下，显然不 ok 。

当然，类型转换是有必要的。比如你可能需要将整数转换成浮点数类型。这一切都ok， Erlang 有一大堆专门的函数来做类型转换。

类型转换
---------

Erlang，和许多语言一样，都有类型转换系统。类型转换是由许多内置函数来完成的（因为纯 Erlang 并不能实现其中一些）。这些函数都在 `erlang` 模块中。

这里有个小坑。因为 `<type>_to_<type>` 这种形式，所以，如果新增一种类型，就需要添加 N 个这种函数。下面是完整的列表。

```
atom_to_binary/2, atom_to_list/1, 
binary_to_atom/2, binary_to_existing_atom/2, binary_to_list/1, bitstring_to_list/1, binary_to_term/1, 
float_to_list/1, fun_to_list/1, integer_to_list/1, integer_to_list/2, 
iolist_to_binary/1, iolist_to_atom/1, 
list_to_atom/1, list_to_binary/1, list_to_bitstring/1, list_to_existing_atom/1, list_to_float/1, list_to_integer/2, list_to_pid/1, list_to_tuple/1, 
pid_to_list/1, port_to_list/1, ref_to_list/1, 
term_to_binary/1, term_to_binary/2 and tuple_to_list/1.
```

保卫数据类型
---------------

Erlang 里的数据类型是可以用肉眼看出来的，tuple都是用大括号括起来的，list都是用中括号括起来的，字符串都是用双引号引起来的。那么，强制使用某些数据类型就是可能的，比如 `head/1` 拿个列表当参数，拿别的东西它都不受，因为 `[H|_]` 显然且必须是个列表。

然而，有些数据类型长得很像，比如整数和浮点数。这个时候怎么区分呢？就要用到守卫。并且还要用到一系列判断类型的函数。

```
is_atom/1           is_binary/1
is_bitstring/1      is_boolean/1        is_builtin/3
is_float/1          is_function/1       is_function/2      
is_integer/1        is_list/1           is_number/1        
is_pid/1            is_port/1           is_record/2        
is_record/3         is_reference/1      is_tuple/1       
```

你看到这些令人眼晕的函数，真心希望会有一个函数 `type_of(X) -> Type` 但是没有。这是因为在 Erlang 里，我们只针对知道的情况编程。一切不如意的情况，都被看成是错误。而错误应当尽早浮现。听起来优点疯狂，希望我们[在错误和期望]()中的解释，希望能让你搞清楚。现在，你只需要相信我。

> 类型测试中的函数占了守卫表达式的一半以上，其他的也是内置函数，不过不是类型测试。如下：

```
abs(Number), bit_size(Bitstring), byte_size(Bitstring), element(N, Tuple), float(Term), hd(List), length(List), node(), node(Pid|Ref|Port), round(Number), self(), size(Tuple|Bitstring), tl(List), trunc(Number), tuple_size(Tuple).
```

函数 `node/1` 和 `self/0` 跟分布式处理中的进程和角色相关后面会用到。

你可能会觉得 Erlang 中的类型很有限，不过tuple和列表可以用来构建非常复杂的数据类型。比如二叉树的节点可以这样表示 `{node, Value, Left, Right}`，其中 Left 和 Right 或者是相似的数据结构、或者是空tuple。我可以这样表示我自己：

```
{person, {name, <<"Fred T-H">>},
{qualities, ["handsome", "smart", "honest", "objective"]},
{faults, ["liar"]},
{skills, ["programming", "bass guitar", "underwater breakdancing"]}}.
```

看到了吧，将元组和列表组合起来，可以表达非常复杂的数据结构。

类型粉怎么办？
---------

我知道，有很多人不用类型就会死。所以，这一个小章节是写给那些类型脑残粉的。因为其中的一些东西，我们后面也会讲到，所以我不会描述过多细节。当然，你不懂也没关系，因为即使你听不懂下面的，你也能写出非常可靠的 Erlang 程序。所以，下面的这些内容只是为了那些类型粉。

一直以来，都有人想给 Erlang 安上类型系统。1997年，两位牛人开动了。他们是 Simon Marlow (Glasgow Haskell Compiler 的主要开发者) 和 Philip Wadler (Haskell 的设计者，monads 的理论贡献者) [论文在此](http://homepages.inf.ed.ac.uk/wadler/papers/erlang/erlang.pdf)

Joe Armstrong 后来这样评价这篇论文：

> 有天我正睡着， Phil 打电话给我说，第一，Erlang 需要一个类型系统；第二， 他已经写了一个小的原型，第三，他现在有七年一次的休假，一休一年，他准备拿这一年写个 Erlang 的类型系统，有兴趣吗？我回答说，有。
> 于是 Phil Wadler and Simon Marlow 就搞了一年。工作成果不喜人。这么说吧，只有部分应用上了这个类型系统，主要的疏忽在于：进程缺少类型，进程间的消息缺少类型检查。

进程和消息是是 Erlang 的核心机制。所以，这套系统至今也没有加入到 Erlang 里面。也有很多其他人想要类型化 Erlang，毫无例外的都失败了。HiPE 项目（想要提高 Erlang 的性能）造就了 Dialyzer，一个静态分析器，它有自己的类型推断机制，还是非常管用的。

